1⁰

15

20

25

30

85

⁴0

VI. DE LEGE EXCOMMUNICATIONIS. 101

ipso opitulante umquam erubescemus, qui in euangelio se de illo erubiturum predixit,
quicunque ipsum eiusque sermones coram hominibus erubuerit. His quoque sententiis
et vos assentire obtamus Deumque pacis et solatii, ut det vobis idipsum sapere nobis-
cum, immo cum sanctis patribus, indesinenter rogamus. Sed inter haec onmia caritas,
quae non irritatur nec quaerit quae sua sunt, nec umquam excidit, multum nos de
vestra salute sollicitos facit. Scimus enim, beato Iacobo protestante, quia amicicia
huius mundi inimica est Dei, et quicumque voluerit amicus esse huius seculi, inimicus
constituitur Dei. Unde ille discipulus, quem diligebat Iesus, hausto consilio de ipsius
dominici pectoris archano informat nos ita: Nolite, inquit, diliqere *mundum neque ea,
quae in mundo sunt. Si quis diliqit mundum, non est caritas Patris in eo; quoniam
omne, quod est in mundo, concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et
superbia vitae, quae non est a Patre, secl εκ mundo. Et mundus transit et concupis·
centia eius; qui autem facit voluntatem Dei, manet in eternum. Filiolz‘ mei! novissima
lzo‘ra est, et totus mundus in wzaliyno positus est. Haec omnia vos optime nostis nec
ad haec insinuanda nostra relatione indigetis.

Rogamus autem vos in Domino, ut eruditionem vestram ad salutem animae vestrae
studeatis exercere, nec hanc vitam, quae temptatio est et vapor ad modicum parens,
tanti pendatis, ut futuram, quae eternae felicitatis est, infeliciter ‘perdatis

LIBELLUS VI.
DE LEGE EXCOMMUNICATIONI

q Easdem res, quas in libellis III. IV. V. disputaverat, Ber-ualdus eisdem fere
argumentis hoc quoque libello tractat. Quem cum in codice 9. epistola ad Adalbertum
praepositum Nemetensem praecedat, post a. 1086. scriptum esse censeo, cum Otto
schismaticus ecclesiae Strassburyensi praeesset, sed ut non post diem 30. Maii mensis
a. 1089. compositus sit, inde sequitur, quod tum iam Barchardus praepositura Strass-
buryensi fmiyeretur 1.

Ad edendum eum codices 6. et 9. adhibui, cui tamen sul} finem *multa desunt.

1

ΓΙ)

DE LEGE EXCOMMUNICATIONIS.

Domino ac cautissimo apostolicae auctoritatis astipulatori Adelberto Argentinensi
preposito, non tam mente quam corpore supera ollas carnium Egypti collocato, Ber-
naldus presbyter utinam solo corpore infirmus.

Cum nuper nobiscum essetis, omnia statuta sanctorum Romanorum pontificum
sive conciliorum vobis placere monstrastis. Unde Deo condignas grates refferre non
sufficimus, quodb vobis in tam periculoso tempore suae legis amorem inspiravit3 qui
Danielem⁰ cum sociisd suis in Babilonica persecutione, ne statuam Nabuchodonosor
adorarent, confortavit. Erat tamen aliquid adhuce quod vos moveret, videlicet, si sub-
iectus se quoquomodo de obedientia superioris potcstatis excusare posset, si infcriori
potestati obediret: unde vobis multas rationes et exempla sanctorum patrum dare pos-

a) sup. oll. super rasura 9. b) qui 9. c) et Danilielem 6. d] sociiis 6. (¹1 dces! θ.

l) Cf. fragmentum cacaloqi praepositorum Serasshuryensiam ιἰι Gallia christiam l. 1⁷v
col. 822,· Straseburyer Urkundenbuch t. Ι, p. 49 sq-

reor. 18,
5.8.

iac.4‚4.

1 Iob. 22,
15)-ΙὲΔ

ib. 5), 19.

Iac 4,15.
Ἴ. ιῑ.

fzxod. ιῡ,3.

